Pemrograman JAVA merupakan bahasa pemrograman berbasis Object Oriented Programming (OOP), yaitu pemrograman berorientasi pada objek”.

Java merupakan bahasa pemrograman yang dapat dijalankan di berbagai komputer termasuk telepon genggam. Bahasa ini awalnya dibuat oleh James Gosling saat masih bergabung di Sun Microsystems saat ini merupakan bagian dari Oracle dan dirilis tahun 1995. Bahasa ini banyak mengadopsi sintaksis yang terdapat pada C dan C++ namun dengan sintaksis model objek yang lebih sederhana serta dukungan rutin-rutin aras bawah yang minimal. Aplikasi-aplikasi berbasis java umumnya dikompilasi ke dalam p-code (bytecode) dan dapat dijalankan pada berbagai Mesin Virtual Java (JVM). Java merupakan bahasa pemrograman yang bersifat umum/non-spesifik (general purpose), dan secara khusus didisain untuk memanfaatkan dependensi implementasi seminimal mungkin. Karena fungsionalitasnya yang memungkinkan aplikasi java mampu berjalan di beberapa platform sistem operasi yang berbeda, java dikenal pula dengan slogannya, “Tulis sekali, jalankan di mana pun“. Saat ini java merupakan bahasa pemrograman yang paling populer digunakan, dan secara luas dimanfaatkan dalam pengembangan berbagai jenis perangkat lunak aplikasi ataupun aplikasi.

Beberapa ciri dari konsep pemrograman berorientasi objek adalah abstraksi (abstraction), pembungkusan (encapsulation), pewarisan (inheritance), polimorfisme atau kebanyakrupaan (polymorphism), platform Independent, JVM (JAVA Virtual Machine) dan Library.

 

Pembahasan detail mengenai setiap ciri OOP diatas akan kita bahas sebagai berikut :

    Abstraksi adalah pengabstrakan atau penyembunyian kerumitan dari suatu proses. Contoh abstraksi dalam model pemrograman berorientasi objek : kita (sebagai programmer atau pengembang program) tidak perlu tahu secara detail bagaimana cara membuat sebuah tombol. Yang perlu kita ketahui adalah bagaimana cara menggunakan objek tombol yang sudah ada (baik data/property maupun method-nya). Dalam kasus ini, si pembuat objek telah mengabstrasikan semua proses yang berkaitan dengan pembuat tombol.
    Secara kode program, proses abstraksi yang telah dibahas diatas dapat dilakukan dengan cara membungkus semua kode dan data yang berkaitan ke dalam satu entitas tunggal yang disebut dengan objek. Dengan kata lain, sebenarnya proses pembungkusan itu sendiri merupakan cara atau mekanisme untuk melkukan abstraksi.
    Pewarisan, model pemrograman berorientasi objek juga menerapkan konsep pewarisan, sama halnya seperti yang terjadi didunia atau kehidupan nyata. Sebagai contoh, seorang anak pasti akan mewarisi beberapa sifat atau perilaku yang dimiliki oleh ibu/bapaknya. Begitu juga didalam sebuah program, suatu kelas dapat diturunkan menjadi kelas-kelas baru lainnya yang akan mewarisi beberapa sifat atau perilaku dari kelas induknya.
    Polomorfisme adalah kemampuan suatu ebjek untuk mengungkap banyak hal melalui satu cara yang sama. Sebagai contoh, terdapat kelas A yang diturunkan menjadi kelas B, C, dan D. dengan konsep polimorfisme, kita dapat menjalankan method-method yang terdapat pada kelas B, C, dan D hanya dari objek yang diinstansiasi dengan kelas A.
    Platform independent berarti program yang ditulis dalam bahasa Java dapat dengan mudah dipindahkan antar berbagai jenis sistem operasi dan berbagai jenis arsitektur komputer. Aspek ini sangat penting untuk dapat mencapai tujuan Java sebagai bahasa pemrograman Internet dimana sebuah program akan dijalankan oleh berbagai jenis komputer dengan berbagai jenis sistem operasi. Sifat ini berlaku untuk level source code dan binary code dari program Java.
    JVM (JAVA Virtual Machine), sendiri adalah sebuah aplikasi yang berjalan diatas sebuah sistem operasi dan menerjemahkan bytecode program Java dan mengeksekusinya, sehingga secara konsep bisa dianggap sebagai sebuah interpreter.
    Library, Selain kompiler dan interpreter, bahasa Java sendiri memiliki library yang cukup besar yang dapat mempermudah Anda dalam membuat sebuah aplikasi dengan cepat. Library ini sudah mencakup untuk grafik, desain user interface, kriptografi, jaringan, suara, database, dan lain-lain.

